---

數位軌跡分析 | 何謂 GA4 事件？
近期因為工作的關係開始大量接觸 Google Analytics，筆者主要負責 GA4 Data Mart 的設計以及雲端資料流的處理，希望能透過文章與各界 GA 使用者分享並交流數位軌跡的追蹤心得。

photo from Pexels
與通用 GA 不同，GA4 的分析結構以「事件」為基礎，其中 GA4 的事件又可分為自動事件、加強型評估事件、建議事件以及自訂事件等 4 大類，本文將逐個介紹並說明其中差異。

GA4 的事件分類
自動事件(Automatically collected events)

以 Web 為例，GA4 的自動事件包括以下四項：
user_engagement - 紀錄使用者離開或前往下一個網頁的時間
session_start - 紀錄使用者的各個工作階段
first_visit - 紀錄使用者初次造訪網頁的資訊
page_view - 紀錄使用者瀏覽網頁的狀態

假設某個使用者初次造訪了我們的網頁，GA4 就會自動觸發 first_visit、page_view 以及 session_start 等 3 個事件。
其中，first_visit 只有在每個使用者初次造訪網頁時才會觸發、而 user_engagement_msec 則是事件 user_engagement 的一個參數。以毫秒(msec)的方式紀錄使用者離開或前往下一個網頁的時間。
加強型評估事件(Enhanced measurement events)

GA4 的加強型評估事件則比自動事件來的更複雜一些，主要是以下六項：
file_download - 紀錄使用者在網頁下載檔案的情形
click - 紀錄使用者按下外連(Outbound)點擊的次數
scroll - 紀錄使用者在網頁滾動卷軸的情形
video_related - 紀錄使用者在網頁觀看影片的情形
form_related - 紀錄使用者在網頁填寫表單的情形
view_search_result - 紀錄使用者在網頁站內搜尋的情形

每次使用者在網頁上填寫表單時 GA4 即記錄一次表單互動事件。實際上表單互動事件分為 form_start 以及 form_submit 兩類，form_start 紀錄使用者的填答狀況(欄位、時間等)、form_submit 則記錄使用者是否提交表單。
在 click 事件的部份，當使用者點擊將他們帶離網域的連結時， GA4 即記錄一次外連點擊事件。有趣的是，大家若在網址上發現類似_gl=1*1f88n17*_ga*NzY3MjU1MTU0LjE2ODg5NTEyNDg.* 的 query，就表示該網頁可能有開啟 GA4 的加強型評估事件。
另外，使用者如果在網頁瀏覽至底部(預設為 90%)，就會觸發一次捲動事件(scroll)。實務上也常透過 GTM 去設定 25%、50% 以及 75% 的捲動事件。
最後，若希望 GA4 蒐集加強型評估事件，則需在後台進行設定(路徑為管理 > 資料串流 > 事件 | 加強型評估)
設定加強型評估事件建議事件(Recommended events)

GA4 的建議事件是 Google 為不同產業所生成的推薦清單，目前的官方說明有所有資源、線上銷售以及遊戲等三大類：
所有資源 - Google 建議所有產業的客戶皆採用的事件
線上銷售 - 包括 purchase(完成購買)、view_cart(查看購物車)等
遊戲 - 包括 level_start(新關卡)、unlock_achievement(解鎖成就)等

建議事件可透過 GTM(Google Tag Manager) 來完成，若對 GA4 的建議事件有興趣，可以參考這個連結。
自訂事件(Custom events)

顧名思義，自訂事件即 GA4 當中自由度最高的事件。在設定自訂事件之前，我們可以先觀察上述自動事件、加強型評估事件以及建議事件是否已經滿足大家對數位軌跡的分析需求，若無再研究即可。
最後，如果希望在 GA4 完成自訂事件的設定，可以透過 GA4 後台以及 GTM 等兩條路：
GA4 後台 - 路徑為管理 > 事件 > 建立事件
GTM - https://tagmanager.google.com/

---

以上是關於 GA4 事件的些許分享，如果想看更多資訊，歡迎到我的個人網站逛逛。
Reference
[GA4] About events
[GA4] Automatically collected events
[GA4] Enhanced event measurement